---
title: Kapitola padesátá třetí
contentType: prose
---

_A zároveň poslední_

  

Vyprávění o osudech těch, kteří v tomto příběhu vystupovali, dospělo téměř ke konci. Ono málo, co jejich kronikáři ještě zbývá dopovědět, lze říci hrstkou prostých slov.

Než uplynuly tři měsíce, byli Róza Flemingová a Harry Maylie oddáni ve vesnickém kostele, který měl nadále být působištěm tohoto mladého duchovního; téhož dne se nastěhovali do nového a šťastného domova.

Paní Maylieová se usídlila u syna a u snachy, kde se pak po celý pokojný zbytek života těšila největšímu blahu, jaké může věk a dobrota poznat – pohledu na štěstí těch, které nepřetržitě zahrnovala nejvřelejší láskou a nejněžnější starostlivostí svého nepromarněného života.

Po zevrubném a pečlivém prozkoumání se ukázalo, že kdyby se trosky jmění, zbývající v opatrování Monksově (které nikdy nevzkvétalo ani v rukou jeho, ani v rukou jeho matky), rozdělily rovným dílem mezi něj a Olivera, připadlo by na každého z nich něco málo přes tři tisíce liber. Podle ustanovení otcovy poslední vůle by byl Oliver měl právo na všechno; ale pan Brownlow, který nechtěl staršího syna připravit o možnost, aby své dřívější hanebnosti odčinil a nastoupil počestnou životní dráhu, takové rozdělení navrhl a jeho mladý chráněnec na to s radostí přistoupil.

Monks, který nadále vystupoval pod tímto přijatým jménem, odejel se svým podílem do vzdálené končiny Nového světa; tam ho však brzo promrhal, znovu zapadl do starých kolejí, a když si po spáchání nějakého nového podvodu a darebáctví odsluhoval dlouhý trest vězení, při jednom záchvatu staré choroby konečně podlehl a zemřel ve věznici. Stejně daleko od domova zemřeli i hlavní zbývající členové tlupy jeho přítele Fagina.

Pan Brownlow přijal Olivera za vlastního. Tím, že se s ním i se starou hospodyní odstěhoval do domu sotva míli vzdáleného od malé fary, kde bydlili jeho drazí přátelé, splnil jediné zbývající přání Oliverova vřelého a upřímného srdce a tak dohromady stmelil družný kroužek, jehož ovzduší se blížilo dokonalému štěstí do té míry, jaké lze v tomto proměnlivém světě vůbec kdy dosáhnout.

Ctihodný doktor Losberne se krátce po svatbě mladé dvojice vrátil do Chertsey, kde připraven o společnost starých přátel by býval nespokojený, kdyby jeho letora byla takový pocit připouštěla, a byl by také protivně zpodivínštěl, kdyby to byl uměl. Dva tři měsíce se spokojoval narážkami, že se obává, že mu tamější vzduch nějak přestává svědčit, a když potom přišel na to, že Chertsey pro něj opravdu není tím, čím bývalo, odevzdal praxi pomocníkovi, najal si mládenecký domek za vesnicí, kde byl jeho mladý přítel pastorem, a okamžitě ozdravěl. Tam se pustil do zahradničení, kytičkaření, rybaření, truhlaření a různých jiných zálib podobného druhu a všechny vykonával se svým příznačným zbrklým zápalem. Ve všech do jedné získal od té doby po dalekém širokém okolí věhlas znalce nad znalce.

Ještě před přestěhováním pojal silnou přátelskou náklonnost k panu Grimwigovi a tento výstřední pán ji srdečně opětoval. Proto ho také pan Grimwig přijíždí mnohokrát do roka navštívit. Při každé takové návštěvě pan Grimwig kytičkaří, rybaří a truhlaří s náramnou horlivostí; všechno dělá velice originálním a bezpříkladným způsobem, ale se svým oblíbeným zaříkáním trvá vždycky neústupně na svém, že jeho metoda je ta správná. V neděli nikdy neopomene zkritizovat mladému duchovnímu do očí jeho kázání a potom vždycky přísně důvěrně panu Losbernovi svěří, že je po pravdě považuje za skvělý výkon, ale že pokládá za lepší to neříkat. Stálým a velice oblíbeným žertem pana Brownlowa je škádlit ho s jeho někdejším proroctvím o Oliverovi a připomínat mu onen večer, kdy spolu seděli nad hodinkami mezi sebou a čekali na jeho návrat. Ale pan Grimwig se pře, že v podstatě měl pravdu, a na důkaz toho uvádí, že nic naplat, _tenkrát_ se Oliver přece _nevrátil_; tato námitka u něho vždycky vyvolá smích a ještě jeho dobrou náladu zlepší.

Pan Noe Claypole, který dostal generální pardon, neboť jako korunní svědek proti Faginovi připuštěný ho také vskutku usvědčil, a který nepokládal svůj obor za docela tak bezpečný, jak by si zrovna přál, byl nějaký kratší čas na rozpacích, čím by se měl živit, aby ho to nezatěžovalo přemírou práce. Po troše rozmýšlení nastoupil profesi udavače, kteréžto povolání mu vynáší celkem slušné živobytí. Má ten systém, že si jednou týdně v čas bohoslužeb vyjde v doprovodu Karolíny na procházku, oba důstojně oblečeni. Před dveřmi nějakého lidumilného hostinského se dáma skácí v mdlobách a pán, když mu hostinský poslouží třípencovým kalíškem pálenky, aby ji vzkřísil, ho potom druhý den udá a shrábne polovinu pokuty. Někdy omdlí pan Claypole sám, ale výsledek je stejný.

Manželé Bumblovi, zbaveni svého úředního místa, ponenáhlu upadli do velké nouze a bídy, až skončili jako obecní chovanci právě v témž a nejiném špitále, kde kdysi sami vládli nad jinými. Pan Bumble se nechal slyšet, že v tom protivenství a ponížení nemá ani tolik chuti k životu, aby byl vděčný za to, že je odloučen od ženy.

Pokud se týče pana Gilese a Brittlese, dosud zastávají dřívější místo, třebaže první z nich je plešatý a druhý je teď chlapec zcela šedivý. Oba spí na faře, ale rozdílejí své služby tak rovnoměrně mezi její obyvatele i mezi Olivera a pana Brownlowa a pana Losberna, že až do dnešního dne se vesničanům ještě nepodařilo vybádat, ke které domácnosti vlastně patří.

Mladý pán Charles Bates, Sikesovým zločinem otřesený, začal dlouze uvažovat, není-li počestný život koneckonců přece jen nejlepší. Když pak došel k závěru, že zaručeně je, rozhodl se v nějakém novém oboru působnosti to napravit a ukázal dějišti minulosti záda. Nějaký čas se těžce protloukal a hodně zkoušel, ale že měl trpělivou povahu a dobré předsevzetí, nakonec zvítězil – a tak se z podruha ošlapka přes formanského čeledína vypracoval v nynějšího nejveselejšího mladého dobytkáře v celém Northamptonshiru.

A teď se ruka, která tato slova črtá a již dospívá ke konci svého úkolu, chvěje a vázne a chtěla by ještě kratičkou chviličku rozvíjet pásmo těchto životních příběhů.

Rád bych ještě chvíli prodlel u několika z těch bytostí, mezi kterými jsem tak dlouho žil, a sdílel jejich štěstí tím, že bych se je pokusil vylíčit. Ukázal bych Rózu Maylieovou v plném rozpuku a půvabu mladého ženství, jak na své tiché stezce životem šíří jemné a něžné světlo, které zalévá všechny, kdo po ní kráčejí s ní, a prozařuje jim srdce. Vykreslil bych její život a radost v rodinném kruhu u krbu i ve veselé letní společnosti; za poledne bych ji sledoval parnými poli a na procházkách za měsíčných večerů bych naslouchal tichým tónům jejího líbezného hlasu; pozoroval bych ji ve vší její dobrotivosti a lidumilnosti mimo dům i při usměvavém a neúnavném plnění domácích povinností v rodině. Vylíčil bych ji a dítě její zesnulé sestry, oba šťastné láskou, která je vzájemně pojí, jak spolu tráví celé hodiny a v představách si vyvolávají přátele, které tak smutně ztratili. Aspoň jednou bych si ještě před očima vyvolal ony radostné tvářičky, které se jí tlačí kolem klína, a poslechl si jejich veselé žvatlání; ještě jednou bych si oživil tóny toho zvonivého smíchu a vykouzlil si slzu účastného pochopení, která se jí třpytila v mírných modrých očích. Ty i tisíce jiných pohledů a úsměvů a postřehů i slovních obratů – všechny do jednoho bych si rád znovu oživil.

Jak pan Brownlow neustával den za dnem obohacovat mysl svého přijatého syna množstvím vědomostí a jak k němu lnul stále víc a víc, čím víc se jeho povaha vyvíjela a prozrazovala, jak slibně se ujímá sémě všeho, co v něm chce vypěstovat – jak na něm objevoval stále nové a nové rysy dávného přítele a ty v jeho vlastních prsou probouzely staré vzpomínky sice zádumčivé, ale přesto sladké a konejšivé – jak oba sirotci, těžce zkoušení protivenstvím, vždy byli toho naučení pamětlivi v milosrdenství k jiným i ve vzájemné lásce a ve vroucí vděčnosti tomu, který je chránil a zachoval – to všechno není třeba vypravovat. Již jsem řekl, že byli opravdově šťastní – a bez velké lásky a dobroty srdce a bez vděčnosti k oné bytosti, jejímž zákonem je milosrdenství a jejíž první a hlavní vlastností je dobrotivost ke všemu, co dýše, nelze štěstí dosáhnout nikdy.

V oltářním výklenku starého vesnického kostelíka je zasazena bílá mramorová deska, na které je až dosud vytesáno jediné slovo: AGNES. V onom hrobě není rakve – a kéž uplyne ještě mnoho, pře­mnoho let, než nad něj přibude další jméno! Ale vracejí-li se kdy duše zemřelých na tuto zemi, aby navštívily místa posvěcená láskou těch, které znávaly za života – láskou až za hrob – jsem přesvědčen, že duch zesnulé Agnes se někdy nad tím posvátným koutkem vznáší. Jsem o tom přesvědčen přesto, že ten koutek je v kostele a ona byla slabá a chybující.
